# Set theory

## 集合

**集合**とは｢順序付けられていない,どんなものでもいい(集合も含めて)異なるものの集まり｣です

この｢もの｣を要素と言います

要素にはあらゆるものが成れます

数字だけでなく,人間や植物,惑星も｢もの｣です

集合は**外延的記法**(set notation)という"{}"という要素をくくった書き方で表現できます

* 外延的記法の例
  * 中括弧(brace),つまり$\lbrace$と$\rbrace$で囲みます
  * コンマ($,$)で区切ります
  * 例:$\lbrace\text{日本人}, \text{田中くん}, \text{魚}\rbrace$

集合では同じ要素のことは考慮しません

下の集合は全て,｢焼肉定食｣,｢コンパイラ｣,｢114514｣を含む集合を表しており同じ集合です

$$
\begin{aligned}
&\lbrace \text{焼肉定食},  \text{コンパイラ}, 114514\rbrace\\
&\lbrace \text{コンパイラ},  \text{焼肉定食},  \text{コンパイラ}, 114514, 114514\rbrace\\
&\lbrace \text{コンパイラ},  \text{コンパイラ},  \text{コンパイラ},  \text{焼肉定食},  \text{コンパイラ}, 114514\rbrace
\end{aligned}
$$

繰り返し出てくる要素は無視されます

$\lbrace1, 2, 2, 2, 2\rbrace$という集合は,$\lbrace1, 2\rbrace$という集合と同じ集合なのです

### 集合と要素

**空集合**とは**要素を持たない集合です**

つまり,$\lbrace\rbrace$のような集合です.0にスラッシュを付けたような記号で表します

$$
\lbrace\rbrace = \emptyset
$$

また,集合と要素は区別します

$$
1 \ne \lbrace1\rbrace
$$

また,集合は集合も要素として持てます

下のように空集合と,空集合を持った集合は等しいのでしょうか?

$$
\emptyset \overset{?}{=} \lbrace\emptyset\rbrace
$$

もちろん違います.$\emptyset$は要素を持たない集合なので,空集合を要素に持つ集合とは等しくありません.

よって正しい式は次の通りです

$$
\emptyset \ne \lbrace\emptyset\rbrace
$$

あるもの($a$とします)がある集合($A$とします)に入っていることを$a$は$A$に｢属する｣と言います

これを式にすると以下の通り

$$
a \in A
$$

$\lbrace1,2,3,4,5,6\rbrace$という集合について考えます

この集合に$1$は属しているでしょうか?

もちろん,$1$は属しています.つまり以下のように書けます

$$
1 \in \lbrace1,2,3,4,5,6\rbrace
$$

では,$7$はこの集合に属しているのでしょうか?

この集合に$7$はないので属していません

よって,次のように書けます

$$
7 \ne \in \lbrace1,2,3,4,5,6\rbrace
$$

### 有限集合と無限集合

今までは要素が有限な集合について扱っていました

ここでは要素の無限に多い集合を扱しています

例えば$\mathbb{N}=\lbrace0,1,2,3,..\rbrace$は全ての自然数の集合です

> * CSでは自然数に0を含むことが多いのでここでは0を自然数に含めています
> * 英語で自然数は**Natural number**

$\mathbb{Z}=\lbrace..., -2, -1,0,1,2,...\rbrace$は全ての整数の集合です

> ドイツ語で整数は**Zahlen**(英語では**Integer**)

外延的記法では｢全ての自然数の集合｣のような集合を厳密に書けません

このような集合を数学的に書くには**内包的記法**
(set-builder notation)を用います

以下のように内包的記法は書きます

* $\lbrace$と$\mid$と$\rbrace$で区切ります
* $\mid$の左側に集合の要素を書きます
* $\mid$の右側にその集合の満たす条件を書きます
* 例:$\lbrace \mid n \in \mathbb{N} \text{ and n is odd}\rbrace$
* ちなみに$\mid$は$\LaTeX$で書く際は`\mid`を使います

つまり

$$
\lbrace \mid \text{xが満たすある条件}\rbrace
$$

という風に書くのが内包的記法です

### 集合の組み合わせ

集合を組み合わせて,共通する要素などを表現することができます

#### ベン図

ベン図は集合の組み合わせを視覚的に表現したものです

図は[こちら](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベン図)で見るといいでしょう

具体的に以下のようなものがあります

また,$A=\lbrace1,2,3\rbrace$, $B=\lbrace3,4,5\rbrace$とします

* **和集合**(Union)は少なくともどちらかの集合に含まれる要素の集合
  * $A \lor B = \lbrace 1,2,3,4,5\rbrace$
* **共通部分**(intersection )はどちらの集合にも含まれる要素の集合
  * $A \land B =\lbrace 3\rbrace$
* **差集合**(difference)は片方の集合に含まれる要素を抜いた要素の集合
  * $A - B=\lbrace1,2\rbrace$ もしくは $A \setminus B = \lbrace1,2\rbrace$
* **排他的論理和**(Symmetric Difference)はどちらの集合にも含まれる要素の集合を和集合から引いたもの
  * $A \Delta B = \lbrace1,2,4,5\rbrace$

### 部分集合と冪集合

#### 部分集合

もし,集合Aの全ての要素が集合Bの要素でもあるとき,集合Aは集合Tの**部分集合** (subset)だと言います

$$
A \subseteq B
$$

ここで注意したいことがあります.$S\in T$と$S \subseteq T$の違いです

$S \in T$は**Sという要素**がTに含まれるということを意味しています

$S \subseteq T$は**Sに含まれる全ての要素**がTに含まれるということを意味しています

このように明確な違いが有ります

また,ここで浮かぶ疑問は｢∅はどう扱われるのだろう?｣ということだと思います

実は∅は全ての集合の部分集合なのです

PとQがあるとします.Pが何も持っていないとき｢Pが持つ全てのものはQのものでもある｣という命題は真と定義されています

これを"Vacuously true"であると言います

例えば,彼女がいない人が｢俺の彼女はとてもかわいい｣と言った場合は真です

$$
\text{俺の彼女} \in \text{かわいい}
$$

同様に$\emptyset$も要素を持たないので,｢全ての集合は∅の要素を含む｣という命題もまた真です

### 冪集合

**冪集合**(power set)とはある集合の全ての集合を含む集合のことです.ちなみに**べきしゅうごう**と呼びます

定義は下の通り

$
\wp(S) = \lbrace T \mid T\in S\rbrace
$

例えば,$A = \lbrace 1,2\rbrace$の冪集合は$\wp(A) = \lbrace \emptyset, \lbrace 1\rbrace, \lbrace 2\rbrace, \lbrace 1, 2\rbrace\rbrace$です

では∅の冪集合は何でしょうか?

∅ですね

### 濃度

**濃度**(cardinality)とは集合の含む要素の数のことです

集合$S$の濃度は$|S|$と書きます

$S = \lbrace 1, 2\rbrace$のとき,$|S| = 2$ですね

#### 無限集合

ここで問題です

自然数の集合$\mathbb{N}$の濃度は一体なんでしょうか

自然数の集合は無限に多くの数を持っています.そのため,自然数ではありません

ここで,$\aleph_0 = |\mathbb{N}|$とします.読み方は"aleph-zero" or "aleph-nought" or "aleph-null"です

集合の濃度が**同じ**ということはどのように定義されているのでしょうか.

｢2つの集合の要素を余らすことなく1組に対応付けられる場合,2つの集合の濃度が等しい｣と定義されています

集合$S = \lbrace n \mid n\in \mathbb{N} \text{ and n is even}\rbrace$という集合は$n \leftrightarrow 2n$と対応付ければ自然数の集合$\mathbb{N}$と1組に対応付けられます

そのため,これらの集合の濃度は同じです

また,有理数の集合$\mathbb{Z}$も自然数と濃度は同じです

$\mathbb{Z}$の要素が非負数のとき$\mathbb{N}$の偶数の要素と組付け,$\mathbb{Z}$の要素が負数のとき,$\mathbb{N}$の奇数の要素と組み付ければ良いのです

#### カントールの定理

**カントールの定理** (Cantor's theorem )とは全ての集合はその冪集合より小さいとする定理です

これより,すべて無限集合は同じ大きさではありません

つまり,無限に無限に多くの無限集合があるということになります

## これがどうコンピュータと関係するのか

文字列は文字 (アルファベット･数字･漢字など )からなるものだとします

このとき

1. 多くても文字列と同じだけのプログラムがある
2. 少なくとも文字列の集合と同じだけの問題がある

ということが言えます

コンピュータのソースコードは文字列です.昔はパンチカード,今は高性能のIDEで書かれているかもしれませんが基本は変わっていません

そのため,すべてのプログラムは文字列からできており,(1)が成り立ちます

すべての問題は文字列の集合からなります

例えば$0$~$9$からなる文字列が奇数か偶数か判定するというもの

このように問題は文字列の集合からなります.そのため(2)が成り立ちます

つまりカントールの定理から以下のようなことが言えるわけです

$$
|\text{programs}| \leq |\text{string}| \leq |\wp(\text{strings})| \leq |\text{problems}|
$$

そして,コンピュータで解ける問題というのはほとんどないということがわかります

そのため,離散数学を使ってこれについて考える必要があるというわけです

## まとめ

* **集合**は順序の関係の異なる要素が集まったもの
  * 外延的記法と内包的記法がある
* **空集合**は要素を持たない
* $A$の要素が全て$B$に含まれる時,$A$は$B$の**部分集合**であると言う
* ある集合の要素からなる全ての集合からなる集合を**冪集合**と言う
* 集合の持つ要素の数を**濃度**と言う
* **カントールの定理**から全ての集合はその冪集合よりも小さい
